دوباره خوش آمدید. تا به الان هر کاری کرده‌ایم
به روش خطی نوشته شده، جایی که جیکی
هر دستورالعمل را به ترتیب از بالا
به پایین دنبال می‌کند. در این جلسه می‌خواهیم ببینیم
جیکی چطور می‌تواند از این
جریان سفت و سخت بالا به پایین خارج شود و به‌طور خاص چطور
می‌توانیم به جیکی بگوییم یک بخش
یکسان را از کد بارها
پشت سر هم اجرا کند. برای مثال، تصور کنید در
هزارتو هستید و می‌خواهید ۱۰ قدم
به جلو بروید. یک تابع `walk`
برای کمک به این کار وجود دارد، اما اگر
آن وجود نداشت چه؟ اگر فقط
تابع `move` را داشتید چه؟ به جای این که `move` را ۱۰ بار
پشت سر هم بنویسیم (که خیلی تکراری می‌شود)،
کاری که باید بتوانیم انجام دهیم
این است که بگوییم: «جیکی، کار بعدی را
که می‌گویم ۱۰ بار انجام بده. `move`.» برای انجام
این کار در کد، باید بتوانیم
از اولین «کلیدواژه»ی خود استفاده کنیم و کلیدواژه‌ها دستورالعمل‌هایی هستند
که جیکی آن‌ها را می‌فهمد. کلیدواژه‌ها کمی
شبیه دستگاه به نظر می‌رسند، اما دستگاه نیستند. وقتی جیکی
یک کلیدواژه را می‌بیند، در قفسه به دنبال دستگاه
نمی‌گردد، بلکه فقط می‌داند که باید
کاری را انجام دهد. معنای آن‌ها در فکر جیکی ثبت شده است.
حدود ۲۰ کلیدواژه‌ی مختلف وجود دارد که
در طول دوره یاد خواهیم گرفت و
اولینِ آن‌ها کلیدواژه‌ی `repeat` است.
کلیدواژه‌ی `repeat` دقیقاً همان کاری را می‌کند که در بالا گفتم.
به جیکی می‌گوید: «هر چیزی را که بعد از این می‌گویم
این تعداد بار تکرار کن.» بیایید این کد را
با هم ببینیم. خب، در ابتدا از
کلیدواژه‌ی `repeat` استفاده می‌کنیم تا به جیکی بگوییم
قرار است کاری را چند بار انجام دهد. سپس
تعداد دفعاتی را که می‌خواهید جیکی
آن کار را تکرار کند در پرانتزهای معمولی قرار می‌دهیم و بعد
این آکولادها را داریم و
داخل این آکولادها چیزهایی هستند که
می‌خواهیم جیکی تکرار کند. این الگو
در برنامه‌نویسی بسیار رایج است. ما یک
کلیدواژه را مشخص می‌کنیم، معمولاً همراه با اطلاعاتی مثل
تعداد دفعات انجام یک کار در
این مورد و سپس یک «بلوک کد» در
داخل آکولادها. پس اگر به دنیای هزارتو برگردیم،
به جای این که بنویسیم `move`، `move`، `move`، `move`،
می‌توانیم بنویسیم ۴ بار `move` را تکرار کن. جیکی
آن کد را می‌بیند و از
دستگاه `move` ۴ بار پشت سر هم استفاده می‌کند. و
ما محدود به داشتن فقط یک چیز
در آن آکولادها نیستیم. جیکی می‌تواند
چند کار را به‌طور مکرر انجام دهد. می‌توانیم به جیکی بگوییم
`move` کند، سپس `turnLeft` کند و کل این کار را
۴ بار تکرار کند. اگر جیکی
این را ببیند، از دستگاه `move` استفاده می‌کند، سپس
دستگاه `turnLeft`، بعد دستگاه `move`، بعد
دستگاه `turnLeft`، بعد دستگاه `move`،
و همین‌طور ادامه می‌دهد، تا زمانی که هر دوی آن‌ها را
۴ بار انجام داده باشد. ما به این دستورالعمل‌های تکرار، «حلقه» می‌گوییم
و حلقه‌های مختلف زیادی وجود دارند
که می‌توانیم استفاده کنیم و هر کدام کمی متفاوت کار می‌کنند.
همه‌ی آن‌ها را در این دوره بررسی می‌کنیم.
یک مورد دیگر هم هست که باید بدانید و آن
این است که مرتب و تمیز نگه‌داشتن کدتان
وقتی با حلقه‌ها کار می‌کنید ضروری می‌شود. وقتی
ساختار بصری خوبی در کدتان داشته باشید،
دیدن این که چه اتفاقی دارد می‌افتد بسیار آسان می‌شود.
اما اگر این‌طور نباشد، اگر فراموش کنید
تورفتگی‌ها را به‌خوبی رعایت کنید یا آن‌ها را با هم قاطی کنید،
همه‌چیز خیلی زود گیج‌کننده می‌شود. بنابراین در
این دوره، ما همیشه یک قانون داریم. شما
همیشه آکولاد شروع را در همان خطی قرار می‌دهید
که دستور `repeat` قرار دارد. شما
همیشه آکولاد پایان را در خط
مخصوص به خودش بعد از دستور قرار می‌دهید و همیشه
کد بین آن‌ها را با دو فاصله
به جلو می‌برید. به این ترتیب همه‌چیز واقعاً مرتب می‌ماند
و اگر فراموش کنید یا بخواهید
از الگوی متفاوتی پیروی کنید، با خطا مواجه خواهید شد.
در چند تمرین بعدی، هدف این است که
بعضی از چالش‌ها را با
کمترین تعداد خط کد ممکن حل کنید و
حلقه‌های Repeat می‌توانند در این کار
به شما کمک کنند. بعد بررسی می‌کنیم که چطور
می‌شود حلقه‌ی Repeat را همراه با مفهوم‌های دیگر
به کار برد تا به تکنیک‌های بسیار قدرتمندتری
برسیم. خوش بگذرد و به‌زودی دوباره
همین‌جا می‌بینمتان.